# master-itmo-python-2024
Homework for the advanced Python course of the ITMO Master's Degree

## 🧮 task-1.1-nl

Написать упрощенный вариант утилиты `nl` — скрипт, который выдает в `stdout` пронумерованные строки из файла.
Если файл не передан, то скрипт читает строки из `stdin`.

Он должен работать так же, как `nl -b a`.

Пример ввода: 
``` 
Test line 1
Test line 2
```

Вывод программы: 

```
1	Test line 1
2	Test line 2
```

## ⬇️ task-1.2-tail

Написать упрощенный вариант утилиты `tail` — скрипт, выводящий в `stdout` последние 10 строк каждого из переданных файлов.

если передано больше одного файла, то перед обработкой очередного файла необходимо вывести его имя. Подробности смотрите в оригинальной утилите `tail`, ваш скрипт должен повторять форматирование.
если не передано ни одного файла, то нужно вывести последние 17 строк из `stdin`.

🌟Ключевые особенности:
- ↘️ Файл читается через указатели — сложность алгоритма по времени и памяти не зависит от размера файла, а только от количества искомых строк 

## 📊 task-1.3-wc

Написать скрипт, работающий так же, как утилита `wc`, вызванная без дополнительных опций.
Т.е. для каждого переданного файла утилита выводит статистику (3 числа) и имя файла.

При этом, если передано больше одного файла, то в самом конце утилита выводит суммарную статистику (total),
если ни одного файла не передано, то утилита считывает весь вход и печатает для него статистику без имени.


Пример вывода: 
```
  29	1369	9273	task-1.2-wc/tests/input.txt
  29	1369	9273	task-1.2-wc/tests/input_copy.txt
  58	2738	18546	total
```

## 👩‍🎓 task-2.1-latex

Написать функцию для генерации таблиц (кода .tex). На вход поступает двойной список, на выходе строка с отформатированным валидным латехом. Проверить, что латех валидный можно, например, в Overleaf.
Используя другой модуль (.py файл) нужно импортировать вашу функцию и используя ее необходимо сохранить в .tex файл пример работы этой функции, это и будет артефактом для этой задачи
Если вы никогда не работали с латехом, то это хороший повод попробовать

Пример сгенерированной таблицы :

Ввод:
```
[
    ["Header 1", "Header 2", "Header 3"],
    [1, 2, 3],
    [4, 5, 6],
    [7, 8, 9]
]
```
Вывод: 
```
\documentclass{article}
\begin{document}
\begin{tabular}{|l|l|l|}
\hline
Header 1 & Header 2 & Header 3 \\
\hline
1 & 2 & 3 \\
\hline
4 & 5 & 6 \\
\hline
7 & 8 & 9 \\
\hline
\end{tabular}
\end{document}
```
Визуально:

| Header 1 | Header 2 | Header 3 |
|----------|----------|----------|
| 1        | 2        | 3        |
| 4        | 5        | 6        |
| 7        | 8        | 9        |

## 🔳 task-3.1-matrix

Сделать класс матрицы, в котором определить операции сложения и умножения (матричного и покомпонентного) через перегрузку операторов +, *, @ (как в numpy). Вызывать исключения, если матрицы на входе некорректной размерности (ValueError)
Сгенерировать две матрицы через np.random.randint(0, 10, (10, 10)) c seed-ом 0 и над ними провести все три операции. Записать результаты в текстовые файлы, названные matrix+.txt, matrix*.txt, matrix@.txt, соответственно. Это будет артефактом задачи.

## 🔄 task-3.2-mixins
Используя примеси numpy, сделать класс, который будет уметь выполнять все стандартные арифметические операции.
Также добавить через примеси: запись объекта в файл, красивое отображение в консоли (\_\_str\_\_), getter-ы и setter-ы для полей класса
В самих классах должно быть минимальное количество методов

## 🔲 task-3.3-hash
Придумать и реализовать простейшую хэш-функцию (дать краткое текстовое описание в комментариях в коде) для матрицы  в методе __hash__ (вынести в примесь).
Ограничение на хэш-функцию - она должна быть не константой (не возвращать всегда одно число)
Настроить кэширование произведения матриц по этой хэш-функции
Найти коллизию в хэш-функции (если поиск производится кодом, то код также нужно выложить)

🌟Ключевые особенности:
- Написана правильная hash функция, подобрать коллизию к которой — нетривиальная задача;
- Для демонстрации уязвимости написана hash-функция на основе суммы значений матрицы;

## 🔛 task-4.1-fib

Взять функцию подсчета чисел Фибоначчи и сравнить время исполнения кода (вызова функции от большого числа n (чтобы была видна разница в запусках на потоках и процессах) 10 раз, каждая на отдельном потоков\процессов) при использовании threading и multiprocessing. Запускаем одновременно 10 потоков/процессов, сравниваем общее время.
Необходимо сравнить время выполнения при синхронном запуске, использовании потоков и процессов. 

Синхронно: 19.3
Потоки: 19.1
Процессы: 2.3

*Результаты эксперимента могут быть объяснены наличием Global Interpreter Lock (GIL) в языке Python, который ограничивает параллельное выполнение Python-кода в рамках одного процесса. Это означает, что потоки Python не могут полностью использовать преимущества многопроцессорности на многоядерных системах из-за блокировки интерпретатора.*

## 🌐 task-5.1-aiohttp
Асинхронное скачивание картинок или файлов с любого сайта из https://thisxdoesnotexist.com/ или https://picsum.photos/. Сделать питоновский скрипт, которому можно указать количество отличных друг от друга файлов, которые нужно загрузить в нужную папку. Использовать aiohttp. 

🌟Ключевые особенности:
- Нет блокирующего кода. Для скачивания картинок используется aiohttp. Для записи файлов в файловую систему — aiofiles. 

Результаты на скачивания 50 файлов:

aiohttp:
`Downloads completed in 0.78 seconds`

direct:
`Downloads completed in 19.85 seconds`

## 🏡 task-5.2-cian
⚠️ *Отмечу, что применение скраперов для извлечения данных с веб-сайтов может противоречить политике использования этих ресурсов. В связи с этим представленный здесь код предназначен исключительно для демонстрационных и образовательных целей.*

Асинхронный скрапер объявлений на съем жилья с https://cian.ru. Скачивание основной информации, сохранение в удобном для использования формате, автоматический поиск новых объявлений

🌟Ключевые особенности:
- Поиск оптимального количества запросов для нахождения границ rate-limit;
- Сохранение информации в JSON. Также возможно сохранение в базу данных;
- Извлечение основной информации о доме и квартие, об удобствах в квартире;
- Использование httpx вместо aiohttp 
- Использование HTTP/2 вместо HTTP/1.1
